Presidente Costica, oggi i Quotidiani ci raccontano la giornata di domenica 16 ottobre come il
giorno del trionfo di Prodi alle primarie, lei che dice?
Dunque direi che il trionfo lui se l'è preparato molto bene, in che senso? Lei ricorderà che
con un sussulto vellettario di autonomismo Francesco Gruttelli fece votare nell'Assemblia
federale contro la volontà di Prodiani, San Marco, Arturo Parisi, Enrico Lette e così
via, una mozione in forza della quale col vecchio sistema elettorale nel proporzionale
la Margherita sarebbe andata da sola con i suoi candidati il suo nome sul simbolo.
La reazione dei Prodiani più violenta, più intelligente è stata suggerita da D'Alema
e credo da Fassino la reazione di Romano Prodi che ha accettato questo ma in cambio
ha chiesto le primarie e Francesco Gruttelli, bravo ragazzo, è caduto dalla trappola accettando
le primarie, perché il Romano Prodi ha voluto le primarie? Anzitutto per un fatto di mobilitazione,
perché tutte queste elezioni, anche se chiaramente fasulle, hanno un grande valore aggregante
per la gente, la gente è andata, tutto sommato, credendo di votare con risultati istituzionali
e si meraviglierà che questa mattina Silvio Berlusconi non si sia già dimesso nelle mani
del Caprosta. Lei per questo dice fasulle o perché lo dice anche nell'accezione diciamo
mastelliana? Ma io credo, beh va bene, insomma se hanno fatto qualche imbroglio, questa è
una cosa normale, questo era un fatto politico che vogliamo andare, avranno prestampato delle
schede, avranno cancellato le schede a favore di Mastellas, erano un po' troppe, ma questo
non c'è a scandalizzarsi, siccome non si trattava di eleggere organi istituzionali,
naturalmente chi è andato a votare sono soprattutto i DS, perché solo i DS avevano la capacità
di mobilitazione, la Margherita come struttura periferica non esiste, non esistono i Prodiani,
esistono soltanto i DS. E lei dice Lutelli è caduto in una trappola? Certo, perché in
questo modo il Romano Prodi ha la investitura diretta dal popolo, dal popolo ulidista e
dal popolo unionista, per cui è inevitabile che gli altri debbano accettare la lista unitaria
e questo lo hanno capito vecchi democristiani come per esempio il mio amico Franco Marini,
che aveva già sotto una posizione più morbida relativamente a Prodi e che deve aver contrattato
l'intipiedimento del suo autonomismo con un po' di seggi per i suoi amici, vecchio
democristiangolo. Nella lista unitaria? Nella lista unitaria. La lista unitaria è la morte
di Francesco Lutelli insomma, chissà che lo cadino, ma penso di sì, e che glielo qualche
seggio a qualche suo amico, soprattutto a quelli che faranno presto atto di contrizione
e di adorazione del Santo. Lo sapete la parentesi che sembra che con un'eccezione alle norme
del nuovo Presidente del Consiglio, perché lo sarà, inizieranno la casa di beatificazione
da vivo. Presidente, però si dice che con un sistema elettorale come quello in via d'approvazione
tra Camera e Senato, una lista unica dreni da meno voti di quanto possono fare magari
3 o 4 liste diverse? Sì, ma non può funzionare. E cosa dà lui? Dà la possibilità, altrimenti
il modo per averla, perché comandi lui. Romano Prodi voleva comandare lui liberandosi dai
partiti e per questo a lui gli ha ingiovato molto il successo di Bertirotti, perché come
nel precedente governo che ho seguito passo per passo, lui si serviva di rifondazione
comunista per contrastare di esse. Però Presidente ci perdoni, lei dice che Lutelli è caduto
in una trappola, però sta anche prefigurando una trappola strategicamente ancora più
dura, più cattiva, più aggressiva per i DS. Perché dovrebbero starci i DS allora questo
gioco? Perché loro sanno che questo governo non regge due anni. Lo scontro sulla politica
di Margherita è l'europeismo costretto dei DS. I provvedimenti di carattere finanziario,
rifondazione fedele alle sue ispirazioni ideologiche, vorrà la patrimoniale e i poteri forti a
cominciare dalle banche che sostengono Prodi possono accettare la patrimoniale. La patrimoniale
è difficile. Poi Bertirotti lo ha già detto, vuole la rinazionalizzazione delle fonti vitali
dell'acqua, lo stoppano a vendita degli acquidotti e poi ritengono anche la rinazionalizzazione
dell'enelo, lo stoppo la nazionalizzazione dell'enelo e presto o tardi la rinazionalizzazione
anche del raterico del mondo. Lei in sostanza dice che Bertinotti non vorrà stare al governo
più di tanto? No, lui cercherà di avere dal governo quello che gli è possibile, ma Bertinotti
non è un uomo di ambizione di potere, è un uomo di politica insomma. E quindi lei
di fatto prospetta uno scenario molto simile a quello che si... I 10 si devono aspettare.
Anzitutto loro hanno il complesso dei figli del dio minore e so quanto mi è costato far
superare questo complesso a Massimo D'Alema quando non voleva essere indicato al capo
dello Stato per l'incarico per la formazione del nuovo governo e poi loro non sono maturi
per succedere a Prodi e chi mandano Massimo D'Alema ha avuto la colpa di essere il primo
ex comunista a diventare il capo esecutivo, ma non ho Fassino ma non ho Veltroni, non
sono ancora maturi per cui in terrenio Prodi gli va benissimo, poi caccia il via Prodi
e gioco da ragazzi, se non sanno come farlo basta che come l'altra volta Massimo D'Alema
magari questa volta Fassino mi inviti a casa di Pippo Marra e gli spiego io come fare
che ci mettiamo d'accordo. Presidente, non vogliamo abusare del suo tempo. No, no, lo
staffo è quello che con voi mi sta bene perché poi essendo voi vi ho consigliato di chiamarvi
il Radio Italia Libera. Per quanto riguarda però quello che fino all'altro ieri si è
scritto e si è detto, cioè il ritorno a proporzionale, il cambio diventato, Bebusconi
che può giocarsi la partita e proverà fino all'ultimo a farlo. Ma dopo io credo che
la par condizio si dice... Guarda allora, lui adesso cancellerà la par condizio perché...
Ce la farà secondo lei? Sì, non c'ha più tra le scatole... Follini? Follini. Però
sai c'è sempre il capo allo stato che li può riviare la legge, riviare la legge sulla
par condizio con tutta la carne che c'è al fuoco significa farla più provare. Vabbè
non c'è nessun'intenzione di ricalidarsi, se io avessi avuto l'intenzione di ricalidarmi
mica avrei fatto il piccolo attore. La forza della carica è di colui il quale non intendo
ricalidarsi perché uno che intende ricalidarsi soprattutto nell'ultimo periodo deve vedere
i patti insomma. Adesso il Presidente della Repubblica è fortissimo e nelle sue mani c'è
una specie di quello che gli Stati Uniti si chiama il pocket veto, si sa che gli Stati
Uniti il veto è un veto sospessivo che può essere superato dalle due Camere votando a
due terzi la legge vettata dal Presidente. Poi c'è credo pocket veto che è il rivio
alle calle al congresso quando questo è aggiornato e adesso c'è il pocket veto e c'è il rivio
in periodo di inflazione di procedimenti parlamentari. Pensi se il Capo dello Stato rinviasse la
legge elettorale, non sarebbe più approvato. Però se invece questa legge passasse si è
detto molto, si è scritto nei giorni scorsi si pongono le basi per un assetto, magari
dopo che Berlusconi avrà in qualche modo abbandonato il mondo politico. No guardi Berlusconi
sapre cosa l'ha fatto, perché lui che non è stato mai democristiano ma socialista e
sempre ha votato per socialista e mai per la democrazia cristiana, si sta democristianizzando.
Lui lo ha fatto per gettare lo sgomento di campo d'aggramente. E però invece il campo
d'aggramente ha reagito bene? Il campo d'aggramente ha reagito bene, voglio vedere, io mi auguro
che faccio la lista d'Italia, che è bellissima, qualche vescovo prodiano, direi che in Italia
sono la maggioranza, che vota in una lista dove c'è lo sdifo autore non solo dei pax
ma del matrimonio tra omosessuali. Beh non è vero il matrimonio Presidente, i pax. No
ma non lo sdì, lo sdì è per il matrimonio. No non è vero, questo glielo diciamo per
replicazione. Anzi lo sdì è per l'abolizione del matrimonio tra eterosessuali, il matrimonio
solo tra non eterosessuali. Beh se per questo però Presidente con rifondazione delle distanze
di Prodi si pensi solo agli aspetti di collocazione internazionale dell'Italia. Si ma sento a
dire che è presente anche ai cattolici della collocazione internazionale dell'Italia, adesso
che non c'è più il pericolo sovietico non glielo importa assolutamente nulla. Però nel
mondo non ci sono solo i cattolici. I cattolici ci sono. Ma non solo loro. No ma io sto parlando
dell'Italia, non il mondo. Degli Stati Uniti ci sono i Tocconne. No no no assolutamente
però come dire visto che c'entra il Papa. Comunque sa chi ha capito tutto, ha capito
tutto Mastella che si vuole iniziare. E ci spieghi un po' perché Mastella è di fatto
non diciamo una sua creatura politica perché lui è stato demitiamo ma l'ultima fase di
Mastella nascono proprio da nostra iniziativa, nasce proprio da nostra iniziativa. E certo
l'ho rilanciato io. Beh Mastella oltre che essere un bravo ragazzo è un ragazzo che
conosce tutti gli amfratti della politica insomma. Mi spiego. E cioè? E cioè quindi
lui ha capito che ci sarà l'arressa davanti nell'anticamera di Brodi per avere i posti.
Quindi dall'altra parte? Non dall'altra parte. Se lui va da solo con quello che può
accadere e facendo degli accordi con altre forze visibili del paese si becca non so 10
latori. Può accadere che lui diventa l'acqua della bilancia e lui segne se li sa spender
bene. Cioè dovrebbe fare una scommessa tipo quella che fece Bossi nel 96, non gli è riuscito
a Bossi. A quindi lei diciamo perché oggi Mastella è un po' il controcanto al triunfo
brodiano anche con l'intervista che avevo ieri al Corriere della Sera era a Verdelami.
Certo, pensi un po' quanti che dei vecchi, dei giovani che sono andati a votare si troveranno
male quando aspetteranno inutilmente che Berlusconi salga di scalo del guidale per la sedia di
missione. Lei pensa che ci sia questo tra virgolette inganno mediatico? Ma certamente. Certamente.
La parte della mobilitazione dei DS che insieme ad ANR e Fondazione sono gli unici tre partiti
esistenti nel paese. E' quello che non riusciamo a capire, davvero lei conosce molto bene i
DS, conosceva il PC, conosceva benissimo la figura di Enrico Berlinguer. Enrico Berlinguer
col suo comodismo nazionale ha fatto sì che radicando su basi sociali nazionali il PC
esso non subisse la sorte che ha subito la gran parte del movimento comunista internazionale
quando è venuta a meno il riferimento e la guida del prete comunista dell'Unione Sovietica
sostituto dall'Unione della Repubblica Socialista e Sovietica e dai paesi del socialismo reale
legati con una delle più grandi potenze messinistiche insomma. E però perché adesso che sembrano
avere davvero il vento in poppa i DS dovrebbero rinunciare a contarsi, a prendere voto sul
proprio simbolo? Perché poi se li mangeranno. Cioè? Cioè perché domani l'Unione loro vogliono
che, così come erano per i fronti popolari, vede le due concezioni quella di Moro e quella
di Enrico Berlinguer del compromesso storico e dei governi internazionali erano profondamente
diverse. Moro sapeva quanto il mondo democratico cristiano e non solo cattolico fosse distante
dei comunisti, ma riteneva che per motivi di sicurezza nazionale e per motivi di equilibrio
economico e sociale fosse necessario un periodo di governo assieme, ma pensando poi all'alternativa,
mentre Enrico Berlinguer da comunista nazionale, da bravo comunista che però aveva accettato
gli schemi della democrazia, pensava a una sorta di governo di unità nazionale democratica
permanente in cui poi certamente il PC avrebbe avuto legemonia. Presidente, quindi abbiamo
capito, è un po' una scommessa non detta, ma che di fatto secondo lei rappresenta la
scommessa, perché il buon Marco Follini, al quale voglio molto bene, che si è comportato
da gallantuomo quale lui è, da onesto intellettuale, non da manovratore politico, non ha compreso
una cosa che Silvio Berlusconi non può avere successori, perché la sua leadership è una
semplice cosa che tiene in piedi Forza Italia, senza Forza Italia, senza Berlusconi Forza
Italia non sarebbe stata e non sarebbe. Ma magari lui aveva puntato sulla sconfitta e
sul dopo Forza Italia dopo Berlusconi, invece Casini crede ancora nella possibile vittoria
comunque a convenienza diversa? No, poi il grande errore di Prodi è stato l'attacco
frontale e violento e volgare contro Casini, che ha fatto perdere a Casini la speranza
che lui accagione anche della sua affettuosa amicizia emiliana con Romano Prodi, aveva sempre
accarezzato di poter essere presidente della Cabine dei Reputati anche in caso di sconfitta
della Casa Libertà. Non dimentichiamoci che Prodi aveva detto, se finciamo noi, a differenza
della Casa Libertà di Berlusconiani, una delle due Presidenze la daremo all'opposizione,
mentre con l'attacco frontale e violento e volgare contro il Presidente della Camera
ha tagliato i ponti e poi ha detto noi posti ci ripigliamo tutti noi perché sennò non
sa come fare, perché lui c'ha a disposizione la Presidenza della Repubblica, la Presidenza
della Senato. Tre posti? La Presidenza della Senato è già ipoteccata e già data. Da chi?
A Franco Marini. E questa è la causa anche dell'inibolimento delle posizioni autonomistiche
di Francesco Rottelli. Quella della Camera dipende da chi diventa la Presidenza della
Repubblica. O viceversa? E viceversa. Cioè nel senso che si dice che chi diventa Presidente
della Camera, se è DS, potrebbe poi puntare a fare il Presidente della Repubblica in nome
dell'alternanza? No, è troppo per un DS. Quindi candidati alla Presidenza della Repubblica
e i comunisti ne hanno soltanto due. Uno è il neo sedatore a vita da Politano, che sarebbe
una persona dignissima, e l'altro sarebbe Massimo D'Alema, altre persone. Che si dice
anche candidato alla Presidenza della Camera. Ecco, che poi il Presidente della Camera
ha visto gli affari esteri. E cioè, diciamo che oggi Massimo D'Alema, se per esempio
vicoli democratici, sarebbe la persona più accreditata degli Stati Uniti. Anche perché
il DS è qualcosa, ci scusi la franchezza, la brutalità, ma qualcosa la devono pure
avere nell'organigramma delle massime istituzioni. Certamente. Mettono solo i voti. Poi anche
perché dietro questa carica, così affilano la leppa per dare la pugnalata finale a Romano
Proto, insomma. Insomma, un film già visto, Presidente? No, quello si pugnalò lui da
solo. Con l'aiuto anche di Parisi, immaginiamo. Esatto. Parisi è un grande filosofo della
politica. Però oggi vince Parisi. Però non sa contare, non sa usare, non sa usare, come
si dice, quello affare cinese, il pallotto liere, ecco. Però oggi potrebbe dire che
sta a contare fino a 4 milioni, perché lui è considerato un inventore. Certamente. Quindi
per oggi è una giornata, dopo una settimana di pene per lui, insomma, oggi ha già dettato
le condizioni, tra l'altro, interviste. Sì, ma poi basta, si fa la listoritaria. Io
spero che siano così generosi da dare un collegio, non so, da dare un collegio a Francesco
Rutelli, da dare un collegio al Conte Gentiloni. E pochi altri rutiliani? Sì, pochi altri
rutiliani. L'ho fatto al Ministro. L'ho fatto al Ministro. E ma di che? L'ho fatto al
Ministro delle politiche comunitarie, va? Come la massa. Sì. Presidente, staremo a
vedere, perché tanto immaginiamo che anche in base a quello che hanno detto nelle prossime
ore o nei prossimi giorni al massimo, questa roba dovranno scioglierla, perché comunque
il voto... Quale cosa? No, che cosa fare, come presentarsi, dove... No, ma la listoritaria
ormai è certa. Quella l'ha già fatta anche alla Camera. Ma inutile, la listoritaria è
mai certa. Comunque dovranno formalizzare nel caso questa decisione entro la settimana,
perché si vota tra pochi mesi ormai. Sì, ma ormai è certa. Adesso bisogna vedere che
cosa succederà della legge elettorale. Ma se la voterà a favore, quindi aumentano i
consensi al senato? Sì, ma insomma il problema è che se questo crea... Io avevo preparato
un articolo che era troppo lungo. Adesso chiederò all'unità se me lo pubblica. Un articolo
in cui dicevo che questo scontro frontale getto un'ombra funesta sulla prossima legislatura.
Ma lei si rimagina se dopo l'attacco frontale di Prodi e l'astensione dal voto finale dell'opposizione
della Camera al Senato, che significa che non vogliamo sporcarci le mani neanche nella
procedura, dovesse vincere a casa la libertà. E sarebbe il grido al colpo di Stato, alle
rigidità del Parlamento, alle rigidità del Presidente della Repubblica, che andranno
a votare al governo che andranno a esprimere. Ma questo pedicolo non c'è perché intanto
vince l'Unione, insomma. Vedremo perché, certo, effettivamente nei balazzi la settimana
scorsa si registrava un'area diversa. Invece oggi il riformista ha ragione a ricordare che
forse dai palazzi il Paese si capisce meno che da altrove. E quali sono i palazzi? No,
no, no, diciamo per esempio a Montecitorio, il Chiacchiericcio. E qual'era il Chiacchiericcio?
Che Berlusconi, basta la legge anche un po' ai fondi dei quotidiani, Berlusconi aveva
avuto, come dire, una pensata vittoriosa. E certo, ha avuto una pensata perché ha
stroncato la concorrenza pericolosa della Bargherita. E perché tenga presente che la
lista uditaria, che vincere la lista uditaria dell'Unione che vincerebbe sempre, ma frena
l'emorragia dei voti dal centro-destra che ci sarebbe stato verso la Bargherita. Perché
gente che ha la risposta a votare la Bargherita, come per esempio io, che non l'emorragia
perché l'ho mai votato forse Italia, ma adesso io una lista unitaria del centro-destra
non la voterò mai, voterò Mastella probabilmente. E allora? No, anzi, non vorrà probabilmente,
voterò certamente Mastella. E questa è una dichiarazione di voto che fa notizia che
non ci sembrava che i vostri rapporti fossero proprio... Sono ottimi. No, ottimi sì, però
non aveva condiviso tutte le sue scelte. No, ma noi ci sentiamo regolarmente. E devo
dire che lui ha l'umiltà sempre, il grande affetto e la grande umiltà insieme lui e
la moglie con la grande donna, di chiedermi sempre, hanno portato verso di me sempre anche
nei periodi politici più duri un grande affetto e un grande rispetto. E lui con me si prende
l'iniziativa di sentirmi sempre anche di chiedere il Consiglio. Presidente, noi intanto la ringraziamo
per i consigli che ci ha dato e per le risposte soprattutto che ha dato. Lei lo sa, adesso
non mi ricordo se fosse la Rochefoucault, chi diceva che i migliori consigli sa quali
sono, quelli che non si chiedono e quelli che non si danno. Bello, eh? E' però in politica,
come dire? Comunque, comunque vi ringrazio sempre per la vostra simpatia e sapete che
io a Radio Italia Libera parlo sempre. E allora, e noi siamo, questo ci rende orgogliosi Presidente,
grazie. Orgogliosi no, ma noi siamo amici, non c'è l'orgoglio per la collaborazione
di un amico. E' vero, e poi io sono democratico veramente, io sono un liberale, è vero,
mica scherzando, non sono un cattolico sociale integralista da sacristia come Prodi, io sono
un cattolico liberale. Adulto? Adulto? No, io sono infante, adulto è lui, però anche
su questo, vede io avevo molti dubbi sui Pax, nel senso che la gente se ne è dimenticata,
ma il primo a dire che forse erano maturi i tempi, ero stato io. Quando voglio ricordare
questo e poi la lascio, perché giustamente sennò i suoi, che suoi, mi sono messo addirittura
a darti il lema, i tuoi ascoltatori dicono che questa adesso non la smetta, siamo stanchi.
Nella lettera sul riformista in cui io proponeva ai cattolici di astenersi, se non ricorda,
sul referendum, io avevo detto ma forse sono maturi i tempi per i quali? I tempi per cercare
una soluzione per riconoscere le obbligazioni morali che possono derivare dalle copie di
fatto anche tra non eterosessuali. Poi è intervenuta la Chiesa, la conferenza episcopale,
ora cosa vuole? Io sono sempre per il primato della coscienza, ma come diceva Newman, se
mi invitano, io sono tra le brindisi diceva Newman, ma se mi invitano a brindare dopo
una cena tra brindare al Papa e brindare al primato della coscienza io brindo al primato
della coscienza e Newman è venerabile sulla strada per difettare Beato, uno dei grandi
ispiratori con i suoi scritti e il suo pensiero con il Ciro Vaticano secondo. Quindi rimane
su quella posizione? Ecco, però no, io devo obbedire perché io non ho a differenza di
Romano Prodi che oltre nell'economia della costruzione delle piastrelle, adesso non
lo ricordo dove, e come non è noto la gente ma che io ben so, un grande teologo morale,
un grande filosofo etico e un grande conoscitore del diritto canonico, lui si può permettere
di obiettare ai vescovi e io non posso da cattolico liberale che come diceva Lord Acton,
il grande inglese cattolico liberale, non posso che piangere e obbedire. Io credo e
noi che votiamo, io non voto più per l'Unione, ma quelli cattolici che votano l'Unione
sono la maggioranza, anche penso dei vescovi, abbiano il diritto di sapere che tipo di
Pax vuole Romano Prodi, ma io gli ho rivolto una lettera, è arrivata in combinazione
da voi. E onestamente non glielo so dire ma è possibile che sia? Se non ve la mando,
ho stampato 3000 libretti e un cardinale mi ha detto ma lei pensa che Romano Prodi risponderà
mai a domande precise o dirà mai qualcosa di preciso? Lui mi aveva detto no. Ho detto
io l'ho scritta sperando che il vecchio ragazzo di sacristia, qual era lui, l'allievo del
servidisimo Don Pippo Dossetti risponda, ma neanche col cavolo che lo risponda. Ve la
mando comunque la lettera? Certamente Presidente, ma è possibile che sia già arrivata, altrimenti
comunque sì. Ve la mando, adesso dico che ve la mandino. Mi sono divertito molto, ho
detto tutto quello che pensavo. E questo è l'importante. E con chiarezza o no? Decisamente.
Chissà quanti avranno girato frequenza a sentirmi. No assolutamente. Lo sai che io sono la radietta
piccola, dove ho tutte le frequenze del radio radicale in modo tale che ovunque vado le 7.30
e l'accento. Perché le abbiamo mandate noi. Esatto, sì. Io sono la bella radietta piccola
che tengo in tasca. Vado a Varese, tac, radio radicale Varese, vado a Dobbiaco, tac, radio
radicale, ma sempre che alle 7.30 a 7.30 si è restata. E siccome a differenza del Romano
di Prodi, io non so leggere, so poco anche in italiano. Si deve affidare alla radio?
Eh, mi devo affidare a quello che sento. La coscienza, la tradizione orale? E beh certo,
perché mica io sono un economista delle piastre. Poi gli sardegli a piastre non se le fanno.
Grazie allora al Presidente Merito della Repubblica, il Senatore Francesco Cossiga.
Sottotitoli a cura di QTSS